PAGINA 10
Os principais autores realistas brasileiros são Machado de Assis, Aluísio Azevedo
(1857-1913) e Raul Pompeia (1863-1895). A leitura da obra desses autores contribui para a
compreensão da sociedade da época. O foco deste capítulo será a obra de Machado de
Assis, autor muito influente na literatura brasileira. Apesar de ser tradicionalmente classi-
ficado como um autor realista, é importante lembrar que a obra de Machado é tão ampla
e complexa que apresenta características que extrapolam rótulos e classificações.
Joaquim Maria Machado de Assis, mais conhecido como Machado de
Assis, nasceu no Rio de Janeiro. De família pobre, não chegou a ingressar
em nenhum curso superior e trabalhou como aprendiz de tipógrafo na
Imprensa Nacional, publicando seu primeiro texto literário aos 15 anos,
À Ilma. Sra. D.P.J.A (1854), um soneto amoroso.
Depois, atuou como revisor no jornal Correio Mercantil, como
redator no Diário de Rio de Janeiro e como escritor na revista O Espelho.
Seus primeiros romances foram de veia romântica, Ressureição (1872) e
Helena (1876), os quais compõem o que se convencionou chamar de pri-
meira fase machadiana.
Em 1880, Machado de Assis publica, em formato de folhetim,
Memórias póstumas de Brás Cubas, obra que muda o rumo da sua
escrita e na qual inova na linguagem e no trato da matéria literária.
A publicação desse livro inaugura a segunda fase de Machado de Assis,
com um olhar crítico e irônico, marcado pelo pessimismo e pelo desmas-
caramento, muitas vezes cruel, das fraquezas humanas, das farsas sociais,
dos jogos de salão e do eterno contraste entre aparência e essência nos
sujeitos. Nas obras dessa fase em diante, Machado pôde debruçar-se
sobre a essência humana, enfrentando por meio das palavras a preca-
riedade existencial.
Consagrou-se como um dos maiores autores nacionais, mudando os rumos da litera-
tura brasileira e extrapolando os limites das escolas literárias. Ajudou a fundar a Academia
Brasileira de Letras e, em 1897, foi eleito presidente da instituição, cargo que exerceu até
a morte.
O principal material da obra machadiana é o ser humano em suas pequenezas cotidia-
nas, seus amores volúveis, suas necessidades paradoxais, seus dilemas e hesitações. Dessa
forma, Brás, Quincas e Bentinho são algumas das grandes personagens das quais Machado
de Assis se utilizou para representar a essência humana. O autor, por meio da sua prosa,
trouxe à literatura um senso crítico aguçado e uma visão sarcástica da realidade, inclusive
do país e da sociedade que o formavam.
A obra de Machado de Assis é uma das mais importantes para entender a realidade
brasileira no século XIX. Além disso, muitos dos aspectos que constituem a obra do autor
evidenciam elementos da estética realista, como a ausência de idealização na descrição
das personagens, o detalhamento da cidade e de seus costumes, o pessimismo e a ironia.
Já outros traços são próprios de Machado de Assis, como o narrador que interage com
seu leitor.

PAGINA 11
principais características da obra de
Machado de Assis.
• Ausência de idealização na descrição das personagens
... Marcela amou-me durante quinze meses e onze contos de réis; nada menos.
A famosa frase de Brás Cubas é uma declaração antirromântica, visto que
o amor é medido por dois fatores: o tempo de duração e, em equivalência, o
dinheiro empregado na relação.
• Descrição da cidade do Rio de Janeiro e de seus costumes
Natividade e Perpétua conheciam outras partes, além de Botafogo, mas
o Morro do Castelo, por mais que ouvissem falar dele e da cabocla que lá
reinava em 1871, era-lhes tão estranho e remoto como o clube. O íngreme,
o desigual, o mal calçado da ladeira mortificavam os pés às duas pobres
donas. Não obstante, continuavam a subir, como se fosse penitência, deva-
garinho, cara no chão, véu para baixo. A manhã trazia certo movimento;
mulheres, homens, crianças que desciam ou subiam, lavadeiras e soldados,
algum empregado, algum lojista, algum padre, todos olhavam espantados
para elas, que aliás vestiam com grande simplicidade; mas há um donaire
que se não perde, e não era vulgar naquelas alturas. […]
No trecho, há referência a lugares do Rio de Janeiro, como o Morro do
Castelo e Botafogo. Esses bairros e outras localidades aparecem em toda
a obra de Machado de Assis e ajudam a compor um retrato da cidade. No
entanto, talvez o aspecto mais importante da descrição da cidade seja a forma
como os diversos locais de seu território são ocupados por diferentes pessoas,
caracterizadas por elementos como o modo peculiar de andar, as vestimentas
e a frequência com que circulam por determinados lugares da cidade.
• Pessimismo
O meu fim evidente era atar as duas pontas da vida, e restaurar na
velhice a adolescência. Pois, senhor, não consegui recompor o que foi
nem o que fui. Em tudo, se o rosto é igual, a fisionomia é diferente. Se
só me faltassem os outros, vá; um homem consola-se mais ou menos
das pessoas que perde; mas falto eu mesmo, e esta lacuna é tudo. O que
aqui está é, mal comparando, semelhante à pintura que se põe na barba
e nos cabelos, e que apenas conserva o hábito externo, como se diz nas
autópsias; o interno não aguenta tinta. […]
O trecho evidencia uma melancólica velhice da personagem, algo bas-
tante comum na obra de Machado de Assis: com uma existência de felicidade
bastante rasa (ou completa infelicidade), o narrador resolve narrar sua ado-
lescência e o grande amor que experimentou, fonte de vida e morte quase
na mesma proporção. A escolha de palavras demonstra uma incapacidade de
atingir aquilo que almeja, tanto pela falta dos outros quanto pela falta
de si mesmo, em um movimento depressivo e pessimista de alguém que não
vê muita razão na existência.

PAGINA 12
• Construção das personagens
Tinha-me lembrado a definição que José Dias dera deles, “olhos de
cigana oblíqua e dissimulada”. Eu não sabia o que era oblíqua, mas dissi-
mulada sabia, e queria ver se se podiam chamar assim. Capitu deixou-se
fitar e examinar. Só me perguntava o que era, se nunca os vira; eu nada
achei extraordinário; a cor e a doçura eram minhas conhecidas. A demora
da contemplação creio que lhe deu outra ideia do meu intento; imaginou
que era um pretexto para mirá-los mais de perto, com os meus olhos
longos, constantes, enfiados neles, e a isto atribuo que entrassem a ficar
crescidos, crescidos e sombrios, com tal expressão que…
Uma das maiores forças dos romances machadianos está na construção
das personagens, de modo que as descrições aparentemente mais banais
dão a ver as maiores complexidades. Esse trecho, por exemplo, embora
descreva Capitu tendo como referência o seu olhar, apresenta um jogo de
camadas responsáveis por aprofundar a personagem e, ao mesmo tempo,
por meio da descrição em primeira pessoa, enfatizar o papel de quem
está narrando.
• Ironia
O pior é que era coxa. Uns olhos tão lúcidos, uma boca tão fresca,
uma compostura tão senhoril; e coxa! Esse contraste faria suspeitar que a
natureza é às vezes um imenso escárnio. Por que bonita, se coxa? Por que
coxa, se bonita? Tal era a pergunta que eu vinha fazendo a mim mesmo
ao voltar para casa, de noite, sem atinar com a solução do enigma. […]
Fica evidente que o narrador-personagem despreza a moça que conhe-
cera por ela ter uma deficiência física. Mas essa evidência ocorre de modo
bastante peculiar, com afirmações, no mínimo, controversas. Daí vem a ironia
de Machado de Assis: ao questionar “por que bonita, se coxa?”, a persona-
gem mescla crítica com elogio, aproximando o que, na sua fala, soa como
paradoxal. Esse processo de disfarçar no enunciado e na narração aquilo de
mais absurdo que as personagens carregam dentro de si é um procedimento
complexo de ironia construído por Machado de Assis.

PAGINA 13
• Conversa com o leitor
[...] Deixemos Rubião na sala de Botafogo, batendo com as borlas do
chambre nos joelhos, e cuidando da bela Sofia. Vem comigo, leitor; vamos
vê-lo, meses antes, à cabeceira do Quincas Borba.
Machado recheia suas obras de conversas com o leitor, dirigindo-se dire-
tamente a quem está diante de suas obras e tecendo comentários diversos, que
vão de reflexões filosóficas a passagens metalinguísticas que ajudam a desenhar
a história que se desenvolve.
• Linguagem concisa
Seis horas da tarde
Gastei o dia a folhear livros, e reli especialmente alguma cousa de
Shelley e também de Thackeray. Um consolou-me de outro, este desenga-
nou-me daquele; é assim que o engenho completa o engenho, e o espírito
aprende as línguas do espírito.
As descrições e algumas passagens da obra de Machado de Assis são muito concisas. No trecho,
a referência temporal é dada exclusivamente pelo número das horas, e a descrição das ações (de ler e
reler) e dos efeitos das leituras na personagem é bastante direta.
• Não linearidade narrativa
Algum tempo hesitei se devia abrir estas memórias pelo princípio ou pelo fim, isto é, se poria
em primeiro lugar o meu nascimento ou a minha morte. Suposto o uso vulgar seja começar pelo
nascimento, duas considerações me levaram a adotar diferente método: a pri-
meira é que eu não sou propriamente um autor defunto, mas um defunto autor,
para quem a campa foi outro berço; a segunda é que o escrito ficaria assim
mais galante e mais novo. Moisés, que também contou a sua morte, não a pôs
no introito, mas no cabo; diferença radical entre este livro e o Pentateuco.
Dito isto, expirei às duas horas da tarde de uma sexta-feira do mês de agosto
de 1869, na minha bela chácara de Catumbi. […]
A maneira de contar a história, nas obras de Machado de Assis, diverge da lineari-
dade narrativa em diferentes âmbitos. Nesse trecho, há destaque para uma narrativa de
memórias que conta primeiro a morte do protagonista, quando, segundo o próprio texto,
o usual seria começar pelo nascimento. Além disso, o narrador interrompe a linha nar-
rativa para inserir comentários diversos, fazer digressões
e analisar metalinguisticamente a narrativa, o que ajuda
a compor essa não linearidade. No trecho, o comentário
do narrador sobre o modo como Moisés compôs suas
memórias (uma referência ao Pentateuco bíblico) exem-
plifica essas interrupções.